---
title: 随笔：四分之一的人生
tags:
  - 随笔
categories:
  - 随笔
date: 2017-10-08 19:02:47
---

>不知不觉过完了四分之一的人生，回忆过去感想颇多。过去，留下了不少遗憾，但是没法后悔。未来，努力弥补这些遗憾，修补这四分之一的人生留下的 BUG ，同时构建出更健壮的人生。

## 从 -1 到 +0.5

### 1、中学篇

其实从中学时代开始，我在小伙伴中间就有个形象标签 “ 未来的程序猿 ” ，然而事与愿违，忘了是高中什么时候开始，渐渐开始堕落，渐渐对学习失去兴趣，只有不断尝试 “ 新鲜玩意儿 ” 才能让自己的内心得到满足。

大概六七年前，2012年左右（玛雅人语言的世界末日？），那时候的手机还是 翻盖/滑盖 的天下，我的小伙伴中我是第一个对智能手机产生兴趣的人，于是乎开始折腾安卓与IOS，但那时候依然以高考为中心，折腾也只是浅尝辄止，但那时候我已经能搞定大多数智能手机使用过程中出现的各种问题，并且在硬件方面也有折腾经验（硬件貌似全靠在手机卖场的修理部蹭着学:)）。

恩，那时候高一还是高二还有电脑课，貌似是学习 VB 基础，当时觉得非常好玩，每次作业都是全班第一个完成，考试也都是满分，但也不知道为什么自己后来没有深入 QAQ ，可能当时觉得没什么产出不怎么有意思吧，毕竟当时的我并不知道一行行代码可以变成一个个有趣的程序。

浑浑噩噩地过完了我的中学时代，浑浑噩噩参加了江苏省高考【炼狱难度】，本以为自己水平还不错，靠着我的数学成绩（当初很牛逼），最差也能混个二本，结果考砸了 QAQ ( 比我预期的分数低了五六十分 ) ，最初的我本来是选择复读的，但随后由于各种原因，最后随家人意见随便找了个商科的三本，于是乎就开始了我的大学生涯。

>中学的堕落体现在哪？因为没有写完整啊，迟到、早退、早恋、抽烟、游戏、小说，几乎所有中学时代堕落的标志我都挨上了 QAQ

然而到了大学，更堕落的生活从此开始。

### 2、大学篇

>目前为止，最后悔的不是高中没有好好读书，不是高考考砸，而是活生生浪费了我目前短短20年人生中几乎是最宝贵的四年。如果按脑子开窍的时间点来算，这几乎已经是我二分之一的人生。

大一大二的我，还会稍微有点认真学习，积极参与各种校园活动与社会活动。当时的我还怀抱着计算机梦想，抱着当时最火热 Python 学了一丢丢 lol，但后来不知道为什么还是堕落了。

大三时候几乎是跌入堕落的深渊，在大一大二拿了一堆没有什么实际用处的小奖后（当然奖学金还是很有用的QAQ），觉得积极也就这样，堕落貌似也差不多，于是乎开始了 " 自杀式 " 的堕落生涯。

>大学时候的堕落 逃课、消极、游戏、撩妹。

虽然堕落至极，实际上爱折腾的心一直都没有变，但凡是我的小伙伴解决不了的技术性难题，自己还是会偷偷苦心研究一波，学会后加装自己很熟练的样子去帮人家解决问题。

当时的流量特别贵，市价 1GB = 50元 左右。然后某次在某论坛发现了可以伪造 HTTP 请求去欺骗运营商的流量，让通用流量变成免费的定向流量，恩，这一举动貌似也加速了运营商对免费流量渠道的控制与技术的提升 QAQ。最开始只需要在手机本地改 HOST Query 就可以免费撸流量；然后变成需要起服务器，添加请求首部的各种字段参数，反向代理转发流量才可以撸；再后来需要使用混淆插件，迷惑运营商变得越来越难，但是爱折腾的心一直不变（主要是真的有用:)）。最后运营商无奈关闭了绝大多数的定向免费流量通道，才让这一不健康的行为告一段落。

（PS: 还好当初自己用的还算节制，据说好些个人因为蹭流量被查水表了）

当然中间折腾的其他乱七八糟的东西还蛮多的，但奈何都是旁门左道，从来没有静下心来系统地学习，一直到了大四下。。。

### 3、社会篇

到了大四，正式的上班后（试用期，非短期实习），才发现自己真正想要的是什么，真正的需求是什么，有一段时间我沉迷于商业的奥秘，但随后认识的老江湖越多，对自己真正的需求，自己的职业生涯规划越清晰。试用的几个月中，从同期的新人到部门主管，到部门经理，到总监，到副总，到总经理，到集团副总裁。自己很幸运，能够在短期内与各种各样的 “ 老司机 ” 打交道，全国 16家分公司，招人还是蛮多的，但只有我一个在短短的试用期中与这么多职场老前辈有过深入交流。

遗憾的是最终我还是离开了他们。但真的还是非常感谢他们，也正是这些前辈的指引帮助我慢慢理清我真正的需求，抓住了真正能够激发我积极性的东西，从而建立了长期的职业生涯规划。尤其是最后自己拟定的职业生涯规划，短期及长期的目标建立着实非常重要。

没有目标的时候，每天浑浑噩噩，不清楚自己想要什么，没有前进的动力，每天得过且过，没有切实的人生追求，长此以往，不但三观会变得消极，最初想要的人生价值也根本无法实现，最终只能怨天尤人，自怨自艾。

所以，朋友，如果你看到这里，你也刚踏入社会，不妨想一下，“ 自己真正的需求是什么，未来想要什么，自己的 ' G ' 点在哪里，10年后希望有个怎样的生活，5年内要达到什么样的程度才能有 10年后自己想要的生活，3年内自己要什么程度才能达到希望中自己 5年后的样子，最近一两年要怎么规划，时间要怎么利用。 ” 如果你想清楚这些，

## +0.5 的感想

其实，面对转行这一决定还是挺艰难的，利好利空五五开，好坏参半。

---

### 优势：
1. 有了长远的职业生涯规划，分割具象化具体目标，容易保持积极性。
2. 为了兴趣而工作远比为了工作而工作更重要。
3. 做自己擅长的事情永远比做自己不擅长的事情更容易得到能力的提升。
4. 记住一句话：" 选择大于努力。 "
5. 记住另一句话： " 致良知，知行合一。 "

### 劣势：
1. 机构产出扰乱市场
2. 非 211/985 等名校出生
3. 非计算机、数学等相关专业毕业
4. 经济压力、精神压力
5. 时间成本
6. 孤独

---

以上是我目前为止能够想到的优劣，至于为什么是 `+0.5` ，原因有两点：
1. 目前我并没有找到一份工作（但已具备工作水平）；
2. 我目前所掌握的知识 与 我所希望拥有的知识 相比还远远不够；

---

以上只是我走完这四分之一人生道路后的一些感想，充斥了大量的主观情绪，看官们有水的吹水，有牛的吹牛，轻踩，轻踩。

（完）

